1. ¿Qué necesito para sacar/renovar mi licencia de conducir?
2. ¿Cuándo y cómo pago el permiso de circulación?
3. ¿Puedo pagar el permiso si tengo multas impagas / qué pasa con mis infracciones?
4. ¿Si soy menor de edad (17 años) o extranjero, puedo obtener licencia y con qué requisitos?
5. ¿Qué hacer en caso de perder documentos (licencia, permiso, placas)?
6. ¿Cómo agendar hora para la licencia de conducir?
7. ¿Puedo pagar el permiso en cuotas o por Internet?
8. ¿Hasta cuándo dura mi licencia / cuándo tengo que renovarla y dónde?
9. ¿¿hasta qué hora atienden?,
10. ¿Donde quedan las oficinas?
11. me falta X documento, ¿lo puedo traer después?
12. ¿qué significa esta observación en mi licencia?
13. ¿por qué me rechazaron la revisión técnica?
14. ¿qué días están entregando números para licencia? 
15. ¿qué papeles llevo para el permiso?
16. ¿cómo puedo saber si mi licencia está vigente?
17. ¿qué hago si mi licencia está vencida?
18. ¿qué hago si perdí mi licencia?
19. ¿qué hago si cambié de domicilio?
20. ¿Cómo obtengo un estacionamiento reservado para personas con discapacidad frente a mi domicilio?
21. ¿Cómo puedo solicitar la instalación de “lomos de toro” o reductores de velocidad en mi barrio?
22. Me retuvieron la licencia por una infracción, ¿puede otra persona ir a retirarla por mí después de pagar?
23. ¿Debo llevar la boleta de citación al presentarme al Juzgado?
24. ¿Cómo puedo apelar o solicitar rebaja de una multa una vez que el juez sentenció?
25. ¿Cómo puedo saber si tengo multas de tránsito pendientes de pago?
26. ¿Qué pasa si no pago una multa de tránsito?
27. ¿Hay descuento por pago anticipado de la multa?
28. ¿Dónde y cómo puedo pagar una multa de tránsito?
29. ¿Cómo puedo obtener la placa patente para un remolque o carro de arrastre?
30. ¿Cómo acredito el cambio de propietario del vehículo al renovar el permiso?
31. ¿Puedo pagar el permiso ahora y las multas asociadas después?
32. ¿Qué sucede si tengo multas de tránsito pendientes? ¿Puedo renovar el permiso de circulación?
33. ¿Qué hago si perdí el documento del permiso de circulación (el certificado)?
34. ¿Qué debo hacer si mi vehículo no va a circular durante todo el año?
35. ¿Cómo puedo cambiar los datos del vehículo en el permiso de circulación (por ejemplo, color, modelo, etc.)?
36. ¿Qué hago si vendí mi vehículo y aún aparece a mi nombre en el permiso de circulación?
37. ¿Puedo transferir el permiso de circulación a otro vehículo?
38. ¿Cuáles son los medios de pago disponibles para el permiso de circulación?
39. ¿Puedo pagar el permiso de circulación en dos cuotas?
40. ¿En qué fecha debo renovar el permiso si mi vehículo es un automóvil?
41. ¿Qué documentos se necesitan para pagar el permiso de circulación por primera vez?
42. ¿Cuáles son los requisitos o documentos para renovar el permiso de circulación?
43. ¿Cuándo se paga el permiso de circulación?
44. ¿Puedo conducir en el extranjero con mi licencia chilena, especialmente si está prorrogada?
45. ¿Dónde puedo obtener material de estudio para el examen teórico de la licencia de conducir?
46. ¿Qué pasa si no puedo asistir el día de mi cita para licencia o llego atrasado?
47. ¿Cómo puedo reservar hora para los trámites de licencia?
48. ¿Cómo obtengo un duplicado de mi licencia de conducir en caso de robo o extravío?
49. ¿Cuál es el costo de obtener o renovar la licencia de conducir?
50. ¿Cómo se realiza la renovación de una licencia de conducir y qué documentos necesito?
51. ¿Cuánto demora el trámite y la entrega de la licencia de conducir?
52. ¿Cuál es la vigencia de una licencia de conducir y cada cuánto debe renovarse?
53. ¿Puedo renovar mi licencia de conducir en una comuna distinta a la que la emitió originalmente?
54. ¿Debo acreditar mi domicilio en la comuna para tramitar la licencia?
55. ¿Se puede rendir el examen práctico en un vehículo con transmisión automática?
56. ¿Qué requisitos específicos hay para licencias profesionales o especiales?
57. ¿Cuáles son los exámenes que se deben rendir para obtener licencia y en qué consisten?
58. ¿Un extranjero puede obtener licencia de conducir chilena?
59. ¿Si soy menor de 18 años, puedo obtener licencia de conducir?
60. ¿Qué documentos o requisitos se necesitan para obtener la licencia de conducir por primera vez?