FAQ
1. ¿Qué necesito para sacar/renovar mi licencia de conducir?
2. ¿Cuándo y cómo pago el permiso de circulación?
4. ¿Si soy menor de edad (17 años) o extranjero, puedo obtener licencia y con qué requisitos?
5. ¿Qué hacer en caso de perder documentos (licencia, permiso, placas)?
8. ¿Hasta cuándo dura mi licencia / cuándo tengo que renovarla y dónde?
11. me falta X documento, ¿lo puedo traer después?
15. ¿qué papeles llevo para el permiso?
16. ¿cómo puedo saber si mi licencia está vigente?
17. ¿qué hago si mi licencia está vencida?
18. ¿qué hago si perdí mi licencia?
19. ¿qué hago si cambié de domicilio?
29. ¿Cómo puedo obtener la placa patente para un remolque o carro de arrastre?
38. ¿Cuáles son los medios de pago disponibles para el permiso de circulación?
39. ¿Puedo pagar el permiso de circulación en dos cuotas?
40. ¿En qué fecha debo renovar el permiso si mi vehículo es un automóvil?
41. ¿Qué documentos se necesitan para pagar el permiso de circulación por primera vez?
42. ¿Cuáles son los requisitos o documentos para renovar el permiso de circulación?
43. ¿Cuándo se paga el permiso de circulación?
45. ¿Dónde puedo obtener material de estudio para el examen teórico de la licencia de conducir?
48. ¿Cómo obtengo un duplicado de mi licencia de conducir en caso de robo o extravío?
49. ¿Cuál es el costo de obtener o renovar la licencia de conducir?
50. ¿Cómo se realiza la renovación de una licencia de conducir y qué documentos necesito?
51. ¿Cuánto demora el trámite y la entrega de la licencia de conducir?
52. ¿Cuál es la vigencia de una licencia de conducir y cada cuánto debe renovarse?
54. ¿Debo acreditar mi domicilio en la comuna para tramitar la licencia?
56. ¿Qué requisitos específicos hay para licencias profesionales o especiales?
57. ¿Cuáles son los exámenes que se deben rendir para obtener licencia y en qué consisten?
58. ¿Un extranjero puede obtener licencia de conducir chilena?
59. ¿Si soy menor de 18 años, puedo obtener licencia de conducir?
60. ¿Qué documentos o requisitos se necesitan para obtener la licencia de conducir por primera vez?

AGENDA / INFORMACIÓN OPERATIVA
6. ¿Cómo agendar hora para la licencia de conducir?
9. ¿¿hasta qué hora atienden?,
10. ¿Donde quedan las oficinas?
14. ¿qué días están entregando números para licencia?
46. ¿Qué pasa si no puedo asistir el día de mi cita para licencia o llego atrasado?
47. ¿Cómo puedo reservar hora para los trámites de licencia?

BORDES / DEFINICIÓN NECESARIA
BORDES / DEFINICIÓN NECESARIA
7. ¿Puedo pagar el permiso en cuotas o por Internet?
